# 추천시스템 입문과 하이브리드 추천시스템

### 추천시스템이란?
특정 사용자가 관심을 가질만한 정보(동영상, 이미지, 음악, 도서, 뉴스 등)를 추천하는 시스템

### 추천 시스템에 사용되는 데이터의 종류
- Explicit 데이터 : 사용자가 선호도를 직접적으로 표현한 데이터 ex) 평점, 별점, 좋아요/싫어요, 구독, 리뷰 등
- Implict 데이터 : 사용자의 선호도가 간접적으로 표현된 데이터 ex) 검색 기록, 방문 페이지, 사용자 로그, 구매 내역 등

### 유사도 방식의 종류
1. 자카드 유사도(집합) : 아이템 집합 간의 교집합 크기를 이용하여 유사도 측정
2. 코사인 유사도(각도) :	아이템의 벡터 사이의 각도를 이용하여 유사도 측정
3. 유클리디안 거리(거리) : 아이템의 벡터 사이의 거리를 이용하여 유사도 측정
4. 피어슨 상관계수(상관관계) : 아이템의 벡터간 선형 상관 관계를 이용하여 측정

### 추천 시스템의 종류
1. 콘텐츠 기반 필터링(Content-Based Filtering) : 콘텐츠 기반 필터링은 말 그대로 콘텐츠의 유사도를 기반으로 사용자에게 추천하는 방법이다. 즉, 항목 자체를 분석한다. 사용자가 이용하거나 선택한 아이템과 유사한 아이템을 추천하는 방식이다.

 * 콘텐츠 기반 필터링의 한계 : 콘텐츠 기반 필터링은 아이템 그 자체를 분석하여 유사도를 비교하기 때문에, 사용자가 선택한 아이템과 비슷한 분류를 계속해서 추천할 수 밖에 없다. 즉, 아이템이 가지고 있는 잠재적이고 간접적인 특징을 활용하기 어렵다. 쉽게 말해서, 콘텐츠 기반 필터링은 다양한 형식의 항목 추천이 어렵다는 명확한 단점이 존재한다.

2. 협업 필터링(Collaborative Filtering) : 협업 필터링은 다수의 사용자로부터 얻은 선호도 정보에 기반하여 사용자에게 추천하는 방법이다.

   ① 사용자 기반 : 취향이 비슷한 사용자들을 그룹화하여 아이템을 추천하는 방식\
   ② 아이템 기반 : 과거에 구매했던 아이템을 기반으로 그 아이템들과 연관성이 높은 다른 아이템들을 추천해주는 방식
 
 - 협업 필터링의 한계\
   i. 콜드 스타트(Cold Start) : 콜드 스타트란 데이터가 존재하지 않는 상태에서 추천을 할 수 없는 상황을 일컫는다. 협업 필터링을 위해서는 기존 데이터가 반드시 필요하므로 신규 사용자에게는 어떠한 아이템도 추천할 수 없다.\ 
   ii. 계산 효율성 저하 : 협업 필터링은 계산량이 비교적 많은 알고리즘이기 때문에 사용자 수가 많거나 행렬 분해(Matrix factorization) 시, 계산에 장기간의 시간이 소요된다. 사용자들의 수가 많아 데이터가 누적되면 정확도에 반비례하여 계산 시간이 오래 걸려 효율성이 떨어진다.\
   iii. 롱 테일(Long Tail) : '비대칭적 쏠림 현상'을 의미한다. 사용자들은 인기있는 소수의 콘텐츠에만 관심을 쏟게 되고 곧, 전체 추천 콘텐츠를 장악하게 된다. 인기가 저조한 콘텐츠는 정보의 부족으로 추천되지 못하게 된다.

3. 하이브리드 추천 시스템(Hybrid Recommender System)
